https://youtu.be/8ikYnXLM9Gk
https://youtu.be/8ikYnXLM9Gk
Publishing is another huge area of knowledge industries.
Xuất bản là một lĩnh vực lớn khác của ngành công nghiệp tri thức.
Magazines, books, and other kinds of publishing materials
Tạp chí, sách và các loại tài liệu xuất bản khác
have a big weight in the field of knowledge.
có một tầm ảnh hưởng lớn trong lĩnh vực tri thức.
And, in this sense, 67% of all employees in publishing industries
67% tổng số công nhân làm việc trong ngành xuất bản
are concentrated in Tokyo.
tập trung ở Tokyo.
In the case of printing, it is a little bit
Đối với ngành in ấn,
of smaller number because 24% of all employees in printing companies
con số còn nhỏ hơn bởi vì chỉ 24% tổng số công nhân trong các công ty in ấn
are concentrated in Tokyo.
tập trung ở Tokyo.
And publishing and printing are, of course, related
Tất nhiên, xuất bản và in ấn
which each other closely.
có liên quan chặt chẽ với nhau.
If you see the historical transition, the development
Nếu các bạn nhìn vào quá trình chuyển đổi lịch sử,
of the printing industry also concentrated in Tokyo.
sự phát triển của ngành in ấn cũng tập trung ở Tokyo.
So the blue line or the blue pole shows the employees
Cột và đường màu xanh lam
in the printing industry, and also the shipping amount of the printing
lần lượt biểu diễn số công nhân làm việc trong ngành in ấn
industry.
cũng như số lượng hàng hóa được vận chuyển của ngành này.
So the blue line and the pole show Tokyo, and red show Osaka,
Đường và cột màu xanh lam biểu diễn cho Tokyo, màu đỏ của Osaka,
and green show Nagoya.
và màu xanh lá của Nagoya.
So you can understand that Tokyo-- the printing industry in Tokyo
Có thể thấy rằng ngành in ấn ở Tokyo
increased or developed from the 1950s, 1960s, and the 1980s, continuously.
đã phát triển từ những năm 1950, 1960, 1980 và liên tục sau đó.
This is also a very interesting and insightful graph.
Đây cũng là một biểu đồ rất thú vị và sâu sắc.
This is a graph about the relationship between the size of printing companies,
Biểu đồ cho thấy mối quan hệ giữa quy mô của các công ty in ấn
and production amount per engineer-- per employee.
và số lượng sản phẩm của mỗi kỹ sư hay công nhân.
So the horizontal scale shows the scale or size of companies,
Trục nằm ngang biểu diễn quy mô của các công ty.
and the vertical scale shows the average production per employee.
Còn trục thẳng đứng biểu diễn số lượng sản phẩm trung bình của mỗi công nhân.
So in this graph, hypothetically, we can consider
Trong biểu đồ này, đường màu đỏ biểu diễn việc in ấn sử dụng cho văn phòng.
that in the case of the printing for office use, that shows red line--
Theo giả thuyết, chúng ta có thể thấy rằng
there's no difference between urban areas and provincial areas
không có sự khác biệt giữa các khu vực đô thị và những vùng tỉnh lẻ
because basic tendency is almost the same.
bởi vì xu hướng cơ bản gần như giống nhau.
But in the case of books and magazines, the tendency
Nhưng đối với sách và tạp chí, xu hướng ở những vùng đô thị,
in urban areas-- especially big metropolises
đặc biệt là ở những dô thị lớn như Tokyo
like Tokyo, and provincial areas, was quite different
và xu hướng ở các tỉnh lại khá khác nhau.
because in provincial areas, if you are a big company,
Bởi vì ở những khu vực tỉnh lẻ, nếu bạn sở hữu một công ty lớn,
maybe you can produce a big amount of books and magazines in your factory.
bạn có thể sản xuất một số lượng lớn sách và tạp chí ở nhà máy của mình.
But if you're a very small printing company or printing factory,
Nhưng nếu bạn sở hữu một công ty hay nhà máy in nhỏ,
it is quite difficult to produce the magazines or books from your factory.
sẽ khá khó khăn để sản xuất các tạp chí hay sách tại nhà máy.
But in urban areas, or in Tokyo, not only big factories, but also very small
Nhưng ở những vùng đô thị, hay ở Tokyo, không chỉ những nhà máy lớn
factories can produce the material of books and magazines in your factories
mà những nhà máy nhỏ cũng có thể sản xuất tài liệu sách và tạp chí tại nhà máy.
because the blue line has no strong relationship or correlationship
Đó là bởi đường màu xanh không có mối liên hệ mạnh mẽ hay mối tương quan
with the size of the company in big urban areas.
với quy mô của công ty ở những vùng đô thị lớn.
So this graph, I think, might mean that in Tokyo, or some
Vì vậy, theo tôi nghĩ, biểu đồ này chỉ ra rằng ở Tokyo hay một số đô thị lớn,
of the big metropolises-- not only the big printing factories,
không chỉ nhà máy in lớn
but also the small printing factories-- can
mà cả những nhà máy in nhỏ
have a lot of printing demand from other industries.
có thể đòi hỏi nhiều nhu cầu in ấn từ những ngành công nghiệp khác.
Maybe the most important industries-- correlated--
Có lẽ, ngành công nghiệp quan trọng nhất liên quan đến ngành in ấn
were connected with this printing industry is publishing industry-- so
đó là ngành công nghiệp xuất bản.
in Tokyo, there is a very strong connection
Như vậy, ở Tokyo, có một mối quan hệ mạnh mẽ
between the printing industry and the publishing industry.
giữa ngành in ấn và xuất bản.
I'm going to explain about this.
Tôi sẽ giải thích về điều này.
Before that, let's see some of the images
Nhưng trước đó, hãy xem một số hình ảnh
of the development of the printing and publishing industries in postwar Tokyo
về sự phát triển của ngành in ấn và xuất bản ở Tokyo thời hậu chiến
in the next film.
trong bộ phim tiếp theo.
In the Meiji era, the first major industry--
Dưới thời Minh Trị, báo chí là ngành công nghiệp chủ lực đầu tiên
which is strongly connected with the printing industry,
có liên quan mạnh mẽ với ngành in ấn,
and some of the related industries, including publishing,
và một số ngành liên quan khác
was newspaper industry.
kể cả ngành xuất bản.
As I explained, these newspaper industries
Như tôi đã giải thích, ngành công nghiệp báo chí
concentrated in the Ginza area in the Meiji era.
tập trung ở vùng Ginza dưới thời Minh Trị.
So close to this Ginza area, or Ginza district,
Một số nhà phân phối xuất bản phẩm
some of the publication distributors concentrated-- especially
dã tập trung ở khu vực gần vùng Ginza,
in Kyobashi district, north of Ginza.
đặc biệt là vùng Kyobashi, phía bắc Ginza.
And also, some of the first bookstores, or old bookstores
Một số nhà sách đầu tiên hay những nhà sách cũ
were concentrated in this Kyobashi area especially.
cũng tập trung ở vùng Kyobashi.
So Ginza and Kyobashi had been the major districts for newspaper, publishing
Như vậy, Ginza và Kyobashi là những khu vực chính dành cho báo chí, xuất bản
and the distributing.
và phân phối.
Also, in case of the printing factories, printing factories
Các nhà máy in ấn
were also concentrated especially in the Kyobashi district,
cũng đều tập trung ở Kyobashi,
north district of Ginza district.
phía bắc Ginza.
In case of the engineer or factory worker in printing
Các kỹ sư và công nhân trong các nhà máy in
factories-- also concentrated in those similar areas in Kyobashi
cũng đều tập trung ở những khu vực tương tự ở Kyobashi
and some of the other districts around Kyobashi.
và một số khu vực khác xung quanh Kyobashi.
So the printing industry, and the publishing industry,
Như vậy, dưới thời Minh Trị,
and the newspaper industry in the Meiji period
ngành công nghiệp in ấn, xuất bản và báo chí
had been concentrated basically in the Ginza and Kyobashi areas.
về cơ bản tập trung ở Ginza và Kyobashi.
But, gradually, little by little, this kind of geography
Tuy nhiên, khu vực địa lý này dần dần thay đổi
has changed after the middle of the Meiji era,
từ giữa thời Minh Trị,
in the 1880s, and '90s, and 1900.
trong những năm 1880, 1990 và năm 1900.
The most important reason of this change of the knowledge geography--
Lý do quan trọng nhất của sự thay đổi về vị trí địa lý của ngành công nghiệp tri thức
or geography of the knowledge industry was universities.
đó là bởi các trường đại học.
This is a map in the middle of the Meiji era.
Đây là tấm bản đồ vào giữa thời Minh Trị.
And as shown in this map, most of the Japanese universities in the Meiji
Nhìn trên bản đồ, hầu hết các trường đại học của Nhật Bản thời Minh Trị
period were completely concentrated in the Jimbocho and Takebashi
tập trung hoàn toàn ở khu Jimbocho và Takebashi,
districts, especially the Jimbocho district.
đặc biệt là khu Jimbocho.
University of Tokyo, and Tokyo University of Foreign Studies,
Trường Đại học Tokyo, Đại học Ngoại Ngữ Tokyo,
and Hitotsubashi University, and Gakushuin University.
Đại học Hitotsubashi và Đại học Gakushuin.
These are major universities and National University-- Gakushuin
Đây đều là những trường đại học quốc gia lớn.
University is not national, but is a special university
Gakushuin không phải là trường đại học quốc gia nhưng lại là một trường đặc biệt
for aristocractic people in Meiji and Taisho eras.
dành cho tầng lớp quý tộc dưới thời Minh Trị và Đại Chính.
So this is a little bit different from a other private universities.
Điều này có đôi chút khác biệt so với các trường đại học tư nhân khác.
So all of these universities were started in Jimbocho,
Tất cả những trường đại học này được thành lập ở Jimbocho
in early or middle Meiji era.
vào đầu hoặc giữa thời Minh Trị.
So all of these universities are closely connected with each other
Như vậy, những trường đại học này có quan hệ mật thiết với nhau
when they were started.
khi bắt đầu được thành lập.
And also, some of the private universities
Một số trường đại học tư nhân
were established in the same Jimbocho area.
cũng được thành lập ở vùng Jimbocho.
For example, Senshu University was established in the 1880s and Hosei
Ví dụ, Trường Đại học Senshu và Đại học Hosei
University also in the 1880s and Meiji University, 1881,
đều được thành lập vào những năm 1880. Đại học Minh Trị thành lập vào năm 1881,
and Dokkyo University started in 1884, and Chuo University started in 1886,
Đại học Dokkyo năm 1884, Đại học Chuo năm 1886,
and Nihon University started in 1890.
và Đại học Nihon năm 1890.
And today all of these universities are very huge and big universities,
Ngày nay, đây đều là những trường dại học lớn và rất lớn
but they-- all of them started from the Jimbocho district.
nhưng lại được thành lập ở vùng Jimbocho.
So Jimbocho area had been the major university
Như vậy, Jimbocho là khu vực chính tập trung các trường đại học
area in Meiji and Taisho and Showa eras.
dưới thời Minh Trị, Đại Chính và Chiêu Hòa.
So it is quite reasonable why the new type of bookshop and the publishing
Cũng khá hợp lý khi một loại hình mới của nhà sách và ngành xuất bản
industry started to gather and concentrate in these university areas--
lại tập trung ở những khu vực đại học này.
because the bookshop area in Jimbocho was the closest area, or district
Bởi vì khu vực nhà sách ở Jimbocho
to these universities.
là khu vực gần nhất với những trường đại học này.
They can expect the students-- the large number of students as customers.
Các nhà sách coi số lượng lớn sinh viên như những khách hàng của mình.
So they published new types of books from their stores.
Vì vậy, họ xuất bản những loại sách mới từ cửa hàng.
You can see the relationship between the university area and the bookshop area
Các bạn có thể nhận thấy mối quan hệ giữa khu vực trường đại học
in Jimbocho, in this map.
và khu vực nhà sách ở Jimbocho trên bản đồ này.
It is one of the reasons why some of the bookstores and publishing companies
Đây là một trong những lý do tại sao một số nhà sách và công ty xuất bản
moved from the Kyobashi area to the Jimbocho area.
chuyển từ Kyobashi đến Jimbocho.
And, at the same time, the printing industry gradually
Đồng thời, ngành công nghiệp in
moved from the Kyobashi area to Iidabashi and Ichigaya area.
dần đần chuyển từ Kyobashi đến Iidabashi và Ichigaya.
That is also close to Jimbocho area.
Những khu vực này cũng gần vùng Jimbocho.
So Jimbocho and Iidabashi and Ichigaya and these kinds
Như vậy, Jimbocho, Iidabashi, Ichigaya và những khu vực ở phía Tây Bắc trung tâm Tokyo
of North-West of downtown Tokyo-- became the central area for the knowledge
đã trở thành khu vực trung tâm
production, especially based on the printing system.
cho việc sản xuất tri thức dựa trên hệ thống in ấn.
Today, major publishing companies are still
Ngày này, các công ty xuất bản chính
concentrated in the Jimbocho area, and the Jimbocho area
vẫn tập trung ở Jimbocho.
is still a very strong bookshop area-- or very attractive and popular bookshop
Jimbocho vẫn là khu vực nhà sách rất mạnh, thu hút và phổ biến
area, even today.
thậm chí cho đến ngày nay.
And major printing companies are also concentrated
Các công ty in lớn ngày nay
in Iidabashi and Ichigaya area, still today.
vẫn tập trung ở Iidabashi và Ichigaya.
So these kinds of geography were formed based on university concentration.
Như vậy, khu vực địa lý này được hình thành dựa trên sự tập trung trường đại học.
The relationship between the publishing companies and printing companies
Các công ty xuất bản, công ty in ấn và nhà sách
and bookshops, is strongly connected with the university students.
có liên quan mạnh mẽ đến sinh viên đại học.
This is the number of the printing plants-- or printing factories today.
Đây là số lượng các nhà máy in ấn ngày này.
So you can see the Bunkyo-ku and Shinjuku-ku-- basically this
Các bạn có thể nhìn thấy vùng Bunkyo và Shinjku.
means the Iidabashi and Ichigaya areas.
Về cơ bản, đây chính là vùng Iidabashi và Ichigaya.
So these areas are very concentrated areas
Như vậy, cho đến ngày này,
or printing companies, still today.
những khu vực này vẫn tập trung rất nhiều nhà máy in.
You can see the amount of shipped printed goods.
Các bạn có thể thấy số lượng hàng hóa in dược vận chuyển.
So Shinjuku-ku and Bunkyo-ku-- so Iidabashi and Ichigaya areas
Ngày nay, vùng Shinjuku và Bunkyo hay chính là vùng Iidabashi và Ichigaya
are still today very important printing districts.
vẫn là những khu vực in ấn rất quan trọng.
So this tendency continued until today.
Xu hướng này vẫn tiếp tục cho đến ngày này.
So as I discussed, there is a strong relationship between university
Như tôi đã thảo luận, có một mối quan hệ mạnh mẽ
students, and printing companies and the publishing companies,
giữa sinh viên đại học
and book-selling-- or bookshops.
với các công ty in, công ty xuất bản và nhà sách.
All of these elements had been concentrated in the Jimbocho and Kanda
Tất cả những thành phần này đều đã tập trung
districts.
ở vùng Jimbocho và Kanda.
After the postwar era, only universities went out--
Sau thời hậu chiến, chỉ có các trường đại học chuyển đi.
some of the universities went out from this Jimbocho area, to Western suburbs.
Một số trường chuyển từ Jimbocho đến các vùng ngoại ô phía Tây.
Some of the universities remained in this district.
Nhưng một số trường vẫn nằm ở khu vực này.
So after the 1970s or '80s, this formation has changed a little,
Sau những năm 1970, 1980, cơ cấu này đã thay đổi đôi chút.
but basically, the publishing culture or university culture
Nhưng về cơ bản, văn hóa xuất bản hay văn hóa đại học
was formed in this structure, especially concentrated in the Jimbocho district.
đã được hình thành trong kết cấu này, đặc biệt tập trung ở Jimbocho.